Jona 4
Men detta gjorde Jona mycket missnöjd och han blev mycket vred.
Och han bad HERREN och sa: o HERRE, var det inte det jag sa medan jag ännu var i mitt land?
Därför försökte jag först fly till Tarsis,
för jag visste att du är en nådig och barmhärtig Gud, sen till vrede och stor i nåd och som ångrar det onda.
Joona tuntee Jumalan oikein.
Jumala ei halua, että jumalaton hukkuu.
Kun Jumala käski Joonan Niinivehen,
niin kun hän sai sellaisen sanan, että Niiniven kaupunki hävitetään,
hänellä oli hyvin tiedossa se, että sitten jos ei hävitetäkään, niin häntä saatettaisiin hyvinkin pitää vääränä profeettana.
Tai sitten niin, että jos hävitetään,
että he ovat kuten Sananlaskut sanovat
Den som tillrättavisar en smädare, blir själv skymfad,
och den som förmanar en ond människa åsamkar sig själv skada.
Och sedan: Förmana inte en hånare, han kommer bara att hata dig.
Joonalla oli tavallaan hävittävää kummassakin tapauksessa:
sekä siinä tapauksessa, että niiniveläiset kääntyvät ja siinä tapauksessa etteivät käänny.
Se ei ollut hauska tehtävä, kun hän joutui saarnaamaan sen saarnan niiniveläisille.
Mutta ihan ensimmäiseksi tässä on kuitenkin nämä sanat:
för jag visste att du är en nådig och barmhärtig Gud, sen till vrede och stor i nåd och som ångrar det onda.
Juuri sellaisena Jumala kuuluu tuntea.
Ef. 2:8–9 säger:
Ty av nåden är ni frälsta genom tron, och det inte av er själva, Guds gåva är det,
inte av gärningar, för att ingen ska berömma sig.
Joona jatkaa:
Därför, o HERRE, jag ber dig, ta nu mitt liv från mig, för det är bättre för mig att dö än att leva.
Då sa HERREN: Har du rätt att vara arg?
Och Jona gick ut ur staden och satte sig öster om staden
och där gjorde han sig en hydda och satte sig i skuggan under den för att få se hur det skulle gå med staden.
Tästä itse asiassa näkee, että Joona ei usko kaupungin varsinaisesti tuhoutuvan.
Koska se ei ole hauskaa katsottavaa, jos Jumala oikeasti jonkun kaupungin tuhoaisi.
Joona toki siirtyy syrjään, ettei hän ole sen mahdollisen tuhon tiellä.
Se on oikein.
Mutta se, että hän jää katselemaan, puhuu aika vahvasti sen puolesta, että Joona kyllä tietää Jumalan armahtavan.
Och HERREN Gud lät en ricinbuske växa upp, och lät den växa upp över Jona
så att den kunde ge skugga åt hans huvud för att befria honom från hans missnöje. Då blev Jona mycket glad över ricinbusken.
Tässä seuraavaksi selviää, että se risiinikasvi kasvoi yhdessä päivässä,
mikä on ihmeenä fyysisesti melko pieni,
mutta yhtä kaikki sekin on ihme. Vähän samanlainen kuin
meripeto nieli Joonan ja Joona oli kolme päivää sen meripedon vatsassa.
Ja samalla lailla kuin Herra toimitti sen meripedon, Herra toimitti tuon kasvin lohduttamaan Joonaa.
Men nästa dag i gryningen lät Gud en mask angripa ricinbusken, så att den vissnade ner.
Och det hände när solen steg upp att Gud sände en glödhet östanvind. Och solen brände Jonas huvud så att han var nära att svimma.
Då önskade han sig döden och sa: Det är bättre för mig att dö än att leva.
Och Gud sa till Jona: Har du rätt att vara arg över ricinbusken?
Och han svarade: Ja, jag har rätt att vara arg ända in i döden.
Raamattu kertoo tarkkaan, miten jopa Herran omat profeetat vastaavat typerästi Jumalalle.
Då sa HERREN: Du har medlidande med ricinbusken, som du inte har lagt ner något arbete på och inte heller fått att växa,
som kom till på en natt och försvann på en natt
och skulle då inte jag känna medlidande för Nineve, den stora staden, där det finns mer än 120 000 människor,
som inte kan skilja mellan höger och vänster, och dessutom många djur?
Mahdatko tietää yhtään kaupunkia, jonka asukkaat eivät erottaisi vasenta oikeasta?
Niinive oli erikoinen kaupunki.
Ehkä he eivät erottaneet oikeata väärästä.
Ne 120 tuhatta ihmistä olivat paastonneet, ja myös ne eläimet oli pakotettu paastoamaan silloin.
Ja Jumala armahti heitä.
Se millä tavalla joskus voi tuntua siltä, että aiotko nyt oikeasti noitakin ihmisiä oikeasti armahtaa
niin se on Jumalan asia.
Uusi Testamenttikin tuntee sen aika hyvin:
2 Petr. 3:8 säger:
Men, älskade, förbise inte detta faktum,
att en dag för Herren
— se on Jeesuksen Kristuksen —
är som tusen år och tusen år som en dag.
Olemme tottuneet lukemaan tätä raamatunkohtaa sillä tavalla, että
kun kuluu tuhat vuotta, niin se on Jumalan edessä kuin yksi päivä. Niin tämä teksti sanoo.
Mutta tämä sama teksti sanoo myös niin,
että yksi päivä on niinkuin tuhat vuotta.
Ja se yksi päivä on tapahtunut ristillä.
Sinunkin elämässäsi Herra on tehnyt yhdessä ainoassa päivässä enemmän
kuin mitä sinä tuhannessa vuodessa, yli kahdeksan ihmiselämäsi aikana ikinä pystyisit tekemään.
Jumalan sana piti paikkaansa Niinivestä.
Samalla tavalla tuo Pietarin kirje jatkuu:
Herren är inte sen eller dröjer med det som han har lovat, såsom en del menar,
utan han har tålamod med oss och vill inte att någon ska gå förlorad, utan att alla ska få tid att omvända sig.
Skriften hämtad från den Svenska Reformationsbibeln.